---
layout: post
title:  "CSRF 攻击与防范"
categories: Web
tags: [JavaScript, CSRF, Web安全]
---

## 跨站请求伪造

跨站请求伪造 ( Cross Site Request Forgery, 缩写 CSRF )，是一种网络攻击方式。

原理上，它欺骗服务器，让服务器误认为攻击请求是用户自己发出的合法请求，以达到攻击的目的。


## 攻击的原理

1. 用户登陆 站点A。
2. 没有注销 站点A 的情况下，访问包含攻击代码的 站点B。
3. 站点B 向 站点A 发送包含敏感操作的请求，这时候浏览器会带上 站点A 的 cookie。
4. 站点A 的服务器收到请求，通过 cookie 识别出了用户，开始执行请求的敏感操作。

我们可以发现，这里面的核心思想是，服务器没有或不能分辨包含敏感操作的请求**是否是用户自己发出的**。


## 防御攻击

既然明白了攻击的原理，那么就可以针对性的作出防御。核心在于，服务器需要甄别请求是否是用户自身发出的。

实践上有下面几种常见的防御手段。

<!-- more -->

### 方法1: 验证码

原理是引入用户的交互，确保请求是用户发出的。

实现上是在执行敏感操作时，需要用户手动录入一定复杂性难以被机器识别的验证码。这样攻击站点就很难伪造出一个合法的请求。

但是，验证码是一种让人又爱又恨的交互设计，安全性跟复杂性成正比，是一种用体验换安全的做法。


### 方法2：检验请求 Referer 首部字段

原理是确保请求来源是安全可信的。

HTTP 请求首部中有个 Referer 字段，该字段会标明一个请求的来源。

通常敏感操作的请求 Referer 字段值应该和请求地址位于同一个域名下，服务器检测该首部字段即可区分请求的发起来源，用以甄别是否是用户本人。

但是（又是但是，凡事就怕个但是），这种方式完全依赖于浏览器的实现，需要浏览器能正确地发送 Referer 首部字段，也依赖于浏览器自身的安全性，存在着 Referer 字段被篡改的可能。


### 方法3: 检验表单Token

原理是引入一个攻击者无法事先知道的 Token 字段。敏感操作除了需要 cookie 识别身份，还需额外验证存放在 cookie 之外的 Token 字段来防止身份造伪。

实践上，有各种灵活的实现方式。

例1：

1. 用户访问时，服务器为表单页面生成并维护一个带时效性的 Token，附加在表单隐藏字段中返回给用户。
2. 用户提交表单时，服务器验证该 token。

例2:

1. 服务器生成一个随机 Token 并设置在 cookie 中。
2. 用户提交请求的时候，从 cookie 中取出该 Token 一并发送。
3. 服务器检测 cookie 中存储的 Token 跟外部发送的 Token 是否一致。

正常情况攻击站只能简单地让 cookie 随请求发送，但并无法直接读取 cookie 的内容，只要 cookie 信息安全，就基本安全。此外，该方式无须服务器存储 Token。

### 方法4: Cookie 的 SameSite 属性
（更新于 2021-08 ）

SameSite 是一个 HTTP 响应头 Set-Cookie 的属性，可以用来控制 Cookie 的发送。

设置为 `Strict` 的时候，Cookie 会严格限制跨站。  
默认值 `Lax`（之前是 `None`，现在浏览器一般使用 `Lax`）则宽松一些，在第三方上下文中，仅在 GET 请求时会发送 Cookie。

在支持的浏览器中，使用 `Strict` 或 `Lax` 就可以基本防止 CSRF 的危害了。

