---
layout: post
title:  "WSL"
categories: Software
tags: [System, Linux, Windows, WSL]
---

---

## 开启 WSL 功能

依次进入：
控制面板 > 程序 > 程序和功能

在左侧栏中，找到“启用或关闭 Windows 功能”，点击打开新窗口

在新窗口（Windows 功能）中，拉到最下面，找到“适用于 Linux 的 Windows 子系统”，并勾选上。

确定，稍等片刻就启用完毕。

然后重启电脑。

接着打开应用商店，搜索 “WSL”。

在搜索结果中，找到喜欢的 Linux 发行版，安装。

比如安装的是 Ubuntu 18.04 lts，那么完成后，就可以找到 Ubuntu 这个应用图标。可以用于打开一个 Bash 和 Ubuntu 交互。

配置好源（如清华的 TUNA 源）后（注意选对系统版本），就可以愉快地安装各类环境了。

至此，第一部分准备工作完成。


<!-- more -->

---


## GUI

Linux 的图形界面的基础是 X Window System。采用的是 X Server & X Clients 的 “客户端-服务器”架构。

对应 WSL ，这两者分别为：

- Windows 侧安装 X Server，用于提供图形界面的运行环境，扮演服务端。
- 在 WSL 环境中运行的各种 Linux 图形界面程序，扮演客户端。

下面分别进行安装和设置。

### X Server

首先要在

可选 X Server 有多个，例如：

- VcXsrv
- Xming
- X410
- MobaXTerm
- Cygwin X Server

等等，此处不讨论他们之间的优劣，选用 VcXsrv。

直接下载安装 VcXsrv。安装完毕之后，在安装目录下可以找到下列 exe 文件：

- vcxsrv.exe
- xlaunch.exe

运行 xlaunch.exe ，按照指引配置，即可开启 X Server。

### 显示设置

如果 Linux 图形界面应用程序无法自动连接到运行中的 X Server，那么，需要进行人工配置。

在 Linux 系统中，在 `~/.bashrc` 或者 profile 文件（`~/.profile` OR `/etc/profile`）里面配置 DISPLAY 变量，写入：

```bash
umask 0022
export DISPLAY=localhost:0.0
```

用于告诉 X 客户端如何连接服务器（本机 localhost）。

重新打开终端就能运行 GUI 程序了。


### 字体模糊

如果在高分辨率的显示器上，发现 GUI 的字体模糊，问题应该是 DPI 缩放的问题，可以通过以下方式解决：

再上述的两个 exe 文件上，右键选择 “属性”，找到“兼容性”标签页，点击下方的 “更改高 DPI 设置”，在弹出的窗口中，勾选底部的 “替代高 DPI 缩放行为”的复选框，缩放执行默认“应用程序”，即可。

经过该项设置，应用程序将以 100% 的比例显示，文字将会恢复清晰的状态，但这会存在一个新问题，就是 GUI 中的文字，变得非常小。应对的方式是修改缩放。

在上述的配置文件中，加入：

```bash
export GDK_SCALE=0.5
export GDK_DPI_SCALE=2
```

重启 X Server 已经 GUI 程序，应该就可以看到合适的字体大小了。

对于 Emacs ，会出现窗口的菜单栏字体正常，但是编辑区的文字非常小的问题。


---


## 中文环境

### 字体


### 输入法



## 安装 Emacs 26.3


- 系统升级更新

```bash
sudo apt-get update && apt-get upgrade
```

- 安装依赖包

```bash
sudo apt-get install build-essential libncurses-dev
```

- 下载文件

```bash
wget http://mirrors.ustc.edu.cn/gnu/emacs/emacs-26.3.tar.xz
```

- 解压

```bash
xz -d emacs-26.3.tar.xz
tar -xvf emacs-26.3.tar
```

- 安装

```bash
# 安装依赖、X 窗口支持
sudo apt install autoconf make gcc texinfo libgtk-3-dev libxpm-dev libjpeg-dev libgif-dev libtiff5-dev libncurses5-dev libxml2-dev libgnutls28-dev

./autogen.sh

./configure

make -j 2

sudo make install
```

